AURIGA
La costellazione dell’Auriga, il Cocchiere, è indissolubilmente legata alla stella **Capella**, una delle più luminose del cielo notturno, il cui nome significa “piccola capra”. Nella mitologia greca, Capella rappresenta Amaltea, la capra che nutrì il giovane Zeus quando era nascosto a Creta per sfuggire alla furia del padre Crono. Secondo il mito, Amaltea offrì il proprio latte al futuro re degli dèi, permettendogli di crescere e di compiere il destino che lo avrebbe portato a rovesciare il padre. In segno di riconoscenza, Zeus pose l’animale tra le stelle e le donò l’immortalità celeste. In alcune versioni, Amaltea è accompagnata dai suoi capretti, identificati con le stelle minori che circondano Capella, rafforzando l’immagine di protezione e nutrimento.

Accanto a questo racconto, la mitologia greca associa l’Auriga anche alla figura di Erittonio, mitico re di Atene e abilissimo auriga, a cui si attribuisce l’invenzione del carro. Zeus lo avrebbe collocato nel cielo come esempio di ingegno e padronanza. Altre tradizioni parlano invece di Myrtilo o di Ippolito, legando la costellazione all’arte della guida e al rapporto tra uomo e cavalli.

In culture diverse, le stelle dell’Auriga assunsero significati differenti: per alcuni popoli antichi rappresentavano un pastore celeste, per altri un carro divino. In ogni mito, però, l’Auriga rimane simbolo di protezione, equilibrio e cura, con Capella a brillare come memoria eterna di un gesto che cambiò il destino degli dèi e degli uomini.
