Maggio è il mese delle serate tiepide e delle osservazioni senza guanti. Le notti continuano ad accorciarsi, ma il cielo primaverile è ormai completamente protagonista e la Via Lattea comincia ad annunciare il suo ritorno nelle ore più tarde.
Le fasi lunari di maggio 2026:
•	8 maggio – Ultimo quarto 
•	15 maggio – Luna nuova 
•	22 maggio – Primo quarto 
•	29 maggio – Luna piena 
Anche questo mese, il periodo migliore per osservare oggetti deboli è quello intorno alla Luna nuova di metà mese.
I pianeti
Giove è ormai basso a ovest dopo il tramonto e si avvia verso la fine della sua stagione osservativa serale.
Venere rimane visibile al crepuscolo, sempre molto luminosa ma ormai molto bassa sull’orizzonte.
Marte migliora lentamente nel cielo del mattino, visibile prima dell’alba verso est.
Saturno diventa sempre più interessante: sorge prima dell’alba ed è visibile nella seconda parte della notte.
Mercurio ha una breve apparizione mattutina verso la fine del mese.
Con telescopio si possono ancora osservare Urano al crepuscolo e Nettuno al mattino, ma non sono facili.
Il cielo profondo
Maggio è ancora mese di galassie, ma iniziano ad arrivare anche i primi ammassi globulari estivi.
Oggetti interessanti:
•	M13 nell’Ercole, uno degli ammassi globulari più belli del cielo 
•	M3 nei Cani da Caccia 
•	Galassie della Vergine 
•	Galassia M104, la Galassia Sombrero 
Dopo mezzanotte inizia a comparire la Via Lattea estiva verso est, con le costellazioni del Sagittario e dello Scorpione ancora basse ma promettenti.
