Aprile è il mese in cui la primavera prende davvero possesso del cielo. Le serate si accorciano, l’aria diventa più mite e le grandi costellazioni invernali scivolano lentamente verso ovest, lasciando spazio ai cieli tipici di stagione, meno ricchi di nebulose ma pieni di galassie lontanissime.
Come sempre, è la Luna a scandire il ritmo del mese:
•	1 aprile – Luna piena 
•	9 aprile – Ultimo quarto 
•	16 aprile – Luna nuova 
•	23 aprile – Primo quarto 
•	30 aprile – Luna piena 
La metà del mese, intorno alla Luna nuova, è il momento migliore per osservare il cielo profondo: aprile è infatti uno dei mesi migliori per le galassie, perché di sera dominano le costellazioni della Vergine, del Leone e della Chioma di Berenice, una vera finestra sull’Universo lontano. Le notti di primavera non hanno certo la spettacolarità delle nebulose invernali o della Via Lattea estiva, ma sono le notti in cui usando anche solo un piccolo telescopio puoi spingerti lontano nello spazio.

I pianeti:
Ad aprile il cielo serale è ancora dominato da Giove, visibile a ovest dopo il tramonto, anche se tramonta sempre più presto con il passare delle settimane. Venere rimane visibile al crepuscolo, molto basso sull’orizzonte occidentale, brillante ma difficile da osservare a lungo. Marte è nel cielo del mattino, verso est prima dell’alba, e lentamente migliora la sua visibilità. Saturno ricompare tra le prime luci dell’alba, basso sull’orizzonte sud-est, e nei mesi successivi diventerà sempre più facile da osservare. Mercurio ha una breve visibilità serale nella seconda parte del mese, ma servirà un orizzonte libero verso ovest. Urano è ancora osservabile con telescopio nelle prime ore della sera, mentre Nettuno in questo periodo sarà una vera e propria “mission impossible”.

Il cielo profondo:
Aprile è il regno delle galassie. Con un telescopio, anche piccolo, si possono cercare:
•	Le galassie del Leone (tripletto e NGC2903)
•	L’ammasso della Vergine 
•	La galassia M51 nei Cani da Caccia 
•	La galassia M81 e M82 nell’Orsa Maggiore 
Non saranno spettacolari come nelle foto su Google, ma sapere che quelle deboli macchie sono intere galassie, isole di stelle proprio come la Via Lattea, può cambiare completamente l’osservazione e forse, in coloro i quali possiedono la giusta sensibilità, anche il modo di approcciare a certi problemi terreni.

Costellazioni del mese:
Guardando verso sud nelle ore serali si vedono:
•	Leone 
•	Vergine 
•	Boote 
•	Chioma di Berenice 
A nord domina sempre l’Orsa Maggiore, altissima nel cielo primaverile: è il periodo migliore dell’anno per osservarla. Se però ti stai chiedendo “e io come capisco dov’è il nord?” è semplicissimo: ti basterà unire le due stelle all’estremità esterna dell’asterismo del Grande Carro (Merak e Dhube) e riportare la loro distanza per 5 volte in quella direzione per trovare sempre la Stella Polare. Bene, Aprile sarà di fatto un mese astronomicamente silenzioso ma allo stesso tempo profondissimo: meno oggetti spettacolari, ma più Universo che mai.

